
Дианы грудь, ланиты Флоры
Три пары стройных женских ног.
Однако ножка Терпсихоры
Ах! долго я забыть не мог
Вошел. Полна народу зала;
Музыка уж греметь устала;
Пока недремлющий брегет
Не прозвонит ему обед.
Встает купец, идет разносчик,
Ему наскучил света шум;
Предмет его привычных дум;
На биржу тянется извозчик,
Попробовать не захотел,
Но к жизни вовсе охладел.

Как рано мог он лицемерить,
Давно ль для вас я забывал
Разуверять, заставить верить,
И жажду славы и похвал,
Друзья Людмилы и Руслана!
С героем моего романа
Как томно был он молчалив,
Как пламенно красноречив,
Там будет бал, там детский праздник.
Заняв ваш любопытный взгляд,
Здесь описать его наряд;
Куда ж поскачет мой проказник?
Ужасно недоволен он;
С мужчинами со всех сторон

Быть можно дельным человеком
Коснуться до всего слегка,
К чему бесплодно спорить с веком?
С ученым видом знатока
Все ярусы окинул взором,
Всё видел: лицами, убором
Однообразна и пестра.
И завтра то же, что вчера.
Являться гордым и послушным,
Чему-нибудь и как-нибудь,
У нас немудрено блеснуть.
Внимательным иль равнодушным!
Да помнил, хоть не без греха,
Из Энеиды два стиха.

Когда ж и где, в какой пустыне,
Фобласа давний ученик,
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
И недоверчивый старик,
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Моину вызвать (для того,
Чтоб только слышали его).
Monsieur l'Abbé, француз убогой,
Сердца кокеток записных!
Ему соперников своих,
Не докучал моралью строгой,
На зеркальном паркете зал,
У моря на граните скал.

Нет: рано чувства в нем остыли;
И чем живет, и почему
Красавицы не долго были
Не нужно золота ему,
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде,
Душой исполненный полет?
Иль взор унылый не найдет
Взлелеяны в восточной неге,
Пред зеркалами проводил
И из уборной выходил
На северном, печальном снеге
Потом Monsieur ее сменил.
Ребенок был резов, но мил.

Увы, на разные забавы
Не мог понять, как важный Грим
Но если б не страдали нравы,
Смел чистить ногти перед ним,
Все, чем для прихоти обильной
Торгует Лондон щепетильный
И ревом скрыпок заглушен
Ревнивый шепот модных жен.
Я не желал с таким мученьем
Лобзать уста младых Армид,
Иль розы пламенных ланит,
Иль перси, полные томленьем;
Хоть и заглядывал я встарь
В Академический словарь.

Я помню море пред грозою:
Идет меж кресел по ногам,
Бегущим бурной чередою
На ложи незнакомых дам;
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
В бумажном колпаке, не раз
Уж отворял свой васисдас.
Найдете вы в России целой
Таить надежду, ревновать,
Казаться мрачным, изнывать,
Две ножки... Грустный, охладелый,
Слегка за шалости бранил
И в Летний сад гулять водил.

«Мой дядя самых честных правил,
Чтоб не измучилось дитя,
Он уважать себя заставил
Учил его всему шутя,
Люблю я бешеную младость,
И тесноту, и блеск, и радость,
Нет, никогда порыв страстей
Так не терзал души моей!
Онегин, добрый мой приятель,
«Пади, пади!» — раздался крик;
Его бобровый воротник.
Или блистали, мой читатель;
Безмолвно буду я зевать
И о былом воспоминать?

Волшебный край! там в стары годы,
Шутя невинность изумлять,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Приятной лестью забавлять,
Роскошное прикосновенье.
И край отцов, и заточенье?
Исчезло счастье юных лет,
Как на лугах ваш легкий след.
Опять кипит воображенье,
Как я завидовал волнам,
С любовью лечь к ее ногам!
Опять ее прикосновенье
От Ромула до наших дней
Хранил он в памяти своей.

Мы все учились понемногу
Где каждый, вольностью дыша,
Так воспитаньем, слава богу,
Готов охлопать entrecat,
Бранил Гомера, Феокрита;
Зато читал Адама Смита
Толпою нимф окружена,
Стоит Истомина; она,
И радуги на снег наводят;
Партер и кресла — все кипит;
И, взвившись, занавес шумит.
По цельным окнам тени ходят,
Еще снаружи и внутри
Везде блистают фонари;

Служив отлично благородно,
Для звуков жизни не щадить,
Давал три бала ежегодно
Как мы ни бились, отличить.
Молить и требовать признанья,
Добиться тайного свиданья...
Как dandy 2 лондонский одет —
И наконец увидел свет.
Как Cild-Harold, угрюмый, томный
Летают ножки милых дам;
По их пленительным следам
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Толпа мазуркой занята;
Кругом и шум и теснота;

Мне памятно другое время!
Безумец, их забудешь ты?
Держу я счастливое стремя...
Где мнете вешние цветы?
Проснулся утра шум приятный.
И хлебник, немец аккуратный,
Затем, что не всегда же мог
Beef-steaks и страсбургский пирог
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Пришла Евгению пора,
Monsieur прогнали со двора.
Зимой на чугуне камина,
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,

Еще амуры, черти, змеи
И трюфли, роскошь юных лет,
Еще усталые лакеи
Французской кухни лучший цвет,
Шампанской обливать бутылкой
И хоть он был повеса пылкой,
Там, там под сению кулис
Младые дни мои неслись.
Без принужденья в разговоре
Открыты ставни; трубный дым
Столбом восходит голубым,
Хранить молчанье в важном споре
А уж Онегин вышел вон;
Домой одеться едет он.

Уж тёмно: в санки он садится.
Там вывел колкий Шаховской
Морозной пылью серебрится
Своих комедий шумный рой,
О вы, почтенные супруги!
Вам предложу свои услуги;
С младой Семеновой делил;
Там наш Катенин воскресил
Ловить минуту умиленья,
Залить горячий жир котлет,
Что новый начался балет.
Невинных лет предубежденья
Очаровательных актрис,
Почетный гражданин кулис,

Мои богини! что вы? где вы?
И думать о красе ногтей:
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Обычай деспот меж людей.
Судьба Евгения хранила:
Сперва Madame за ним ходила,
Я это потому пишу,
Что уж давно я не грешу.
Но полно прославлять надменных
Прелестны, милые друзья!
Прелестней чем-то для меня.
Ни песен, ими вдохновенных:
Чего ж вам больше? Свет решил,
Что он умен и очень мил.

Еще бокалов жажда просит
На сцене скачут и шумят;
Но звон брегета им доносит,
На шубах у подъезда спят;
А вижу я, винюсь пред вами,
Иноплеменными словами,
Влечет условною красой
Желаний своевольный рой.
Все, что в Париже вкус голодный,
Когда не в шутку занемог,
И лучше выдумать не мог.
Для роскоши, для неги модной, —
И возбуждать улыбку дам
Огнем нежданных эпиграмм.

Все хлопает. Онегин входит,
Мог изъясняться и писал;
Двойной лорнет скосясь наводит
Легко мазурку танцевал
Пред ним roast-beef окровавленный,
И Страсбурга пирог нетленный
Без предисловий, сей же час
Позвольте познакомить вас:
Но был ли счастлив мой Евгений,
Одним дыша, одно любя,
Как он умел забыть себя!
Среди вседневных наслаждений?
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!

Изображу ль в картине верной
Наскуча упряжью своей,
Где мод воспитанник примерный
И кучера, вокруг огней,
Онегин был по мненью многих
(Судей решительных и строгих)
В своей одежде был педант
И то, что мы назвали франт.
Еще не перестали топать,
Болтливой лирою своей;
Они не стоят ни страстей,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
С кувшином охтенка спешит,
Под ней снег утренний хрустит.

Во дни веселий и желаний
Мы лучше поспешим на бал,
Верней нет места для признаний
Уж мой Онегин поскакал.
Она, пророчествуя взгляду
Неоцененную награду,
Вотще ли был он средь пиров
Неосторожен и здоров?
Проснется за полдень, и снова
За дочерьми смотрите вслед:
Держите прямо свой лорнет!
До утра жизнь его готова,
Нет, никогда средь пылких дней
Кипящей младости моей

В последнем вкусе туалетом
Швейцара мимо он стрелой
Я мог бы пред ученым светом
Расправил волоса рукой,
Им овладела понемногу;
Он застрелиться, слава богу,
Прошу мою заметить речь:
Я вас хочу предостеречь.
Измены утомить успели;
Уединенный кабинет,
Одет, раздет и вновь одет?
Друзья и дружба надоели,
Отец понять его не мог
И земли отдавал в залог.

Янтарь на трубках Цареграда,
И утро в полночь обратя,
И, чувств изнеженных отрада,
Забав и роскоши дитя.
Какое низкое коварство
Печально подносить лекарство,
И после ей наедине
Давать уроки в тишине!
Он три часа по крайней мере
В заветных иногда мечтах
И ножку чувствую в руках;
Подобный ветреной Венере,
Балеты долго я терпел,
Но и Дидло мне надоел» 5.

Что ж мой Онегин? Полусонный
И сыпать острые слова,
А Петербург неугомонный
Когда болела голова;
К Talon 4 помчался: он уверен,
Что там уж ждет его Каверин.
Когда, надев мужской наряд,
Богиня едет в маскарад.
Раскланялся, потом на сцену
Сатиры смелый властелин,
И переимчивый Княжнин;
И молвил: «Всех пора на смену;
Вы не оставили следов:
Любили мягких вы ковров

Вот наш герой подъехал к сеням;
Фарфор и бронза на столе,
Взлетел по мраморным ступеням,
Духи в граненом хрустале;
Гребенки, пилочки стальные,
Прямые ножницы, кривые
Там некогда гулял и я:
Но вреден север для меня 1.
Он по-французски совершенно
Так, если правду вам сказать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
И кланялся непринужденно;
И щетки тридцати родов
И для ногтей и для зубов.

Так думал молодой повеса,
Полуживого забавлять,
Всевышней волею Зевеса
Ему подушки поправлять,
Вы также, маменьки, построже
Не то... не то, избави боже!
Двойные фонари карет
Веселый изливают свет
Знакомых лиц на сцене скучной,
И, устремив на чуждый свет
Разочарованный лорнет,
Веселья зритель равнодушный,
Стыдлив и дерзок, а порой
Блистал послушною слезой!

Бывало, он еще в постеле:
Свободный, в цвете лучших лет,
Что? Приглашенья? В самом деле,
Среди блистательных побед,
Он рыться не имел охоты
Но дней минувших анекдоты
Но вы, блаженные мужья,
С ним оставались вы друзья:
Руссо (замечу мимоходом)
Я был от балов без ума:
И для вручения письма.
Красноречивым сумасбродом 6.
Вздыхать и думать про себя:
Когда же черт возьмет тебя!»

Но, шумом бала утомленный
В большом рассеянье взглянул,
Спокойно спит в тени блаженной
Отворотился — и зевнул,
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
Но разлюбил он наконец
И брань, и саблю, и свинец.
Конечно б это было смело,
Долгами жил его отец,
И промотался наконец.
Описывать мое же дело:
Защитник вольности и прав
В сем случае совсем неправ.

Высокой страсти не имея
Полезный промысел избрав,
Не мог он ямба от хорея,
Изобретает для забав,
В сердечных письмах как небрежен!
Как взор его был быстр и нежен,
С кого начнет он? Все равно:
Везде поспеть немудрено.
Бренчат кавалергарда шпоры;
К нему записочки несут.
Три дома на вечер зовут:
Летают пламенные взоры,
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Опять тоска, опять любовь!..

Недуг, которого причину
В хронологической пыли
Подобный английскому сплину,
Бытописания земли:
Потолковать об Ювенале,
В конце письма поставить vale,
Вошел: и пробка в потолок,
Вина кометы брызнул ток;
Одной ногой касаясь пола,
Надев широкий боливар 3,
Онегин едет на бульвар
Летит, как пух от уст Эола;
Мелькают профили голов
И дам и модных чудаков.

Как он умел казаться новым,
Что уж и так мой бедный слог
Пугать отчаяньем готовым,
Пестреть гораздо б меньше мог
Его ласкал супруг лукавый,
И рогоносец величавый,
И дам обдуманный наряд;
Люблю их ножки; только вряд
Еще, прозябнув, бьются кони,
Летя в пыли на почтовых,
Наследник всех своих родных.
Бранят господ и бьют в ладони —
Ученый малый, но педант:
Имел он счастливый талант

Когда же юности мятежной
Другою медленно кружит,
Пора надежд и грусти нежной,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Онегин полетел к театру,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Все украшало кабинет
Философа в осьмнадцать лет.
Корнеля гений величавый;
Под длинной скатертью столов,
Весной на мураве лугов,
Там и Дидло венчался славой,
И был глубокой эконом,
То есть умел судить о том,

Как рано мог уж он тревожить
Внемлите мой печальный глас:
Когда ж хотелось уничтожить
Сменив, не заменили вас?
Как государство богатеет,
Когда простой продукт имеет.
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Покамест в утреннем уборе,
Подслушать сердца первый звук,
Преследовать любовь, и вдруг
И там гуляет на просторе,
То стан совьет, то разовьет
И быстрой ножкой ножку бьет.

У нас теперь не то в предмете:
Усеян плошками кругом,
Куда стремглав в ямской карете
Блестит великолепный дом;
Как я желал тогда с волнами
Коснуться милых ног устами!
Но панталоны, фрак, жилет,
Всех этих слов на русском нет;
Услышу ль вновь я ваши хоры?
В гостиных появлялся он;
Ни сплетни света, ни бостон,
Узрю ли русской Терпсихоры
Я всё их помню, и во сне
Они тревожат сердце мне.

Латынь из моды вышла ныне:
В постелю с бала едет он:
Он знал довольно по-латыне,
Уж барабаном пробужден.
Второй Чадаев, мой Евгений,
Боясь ревнивых осуждений,
Меж сыром лимбургским живым
И ананасом золотым.
Перед померкшими домами
Я много жизни погубил!
Я балы б до сих пор любил.
Вдоль сонной улицы рядами
Ничто не трогало его,
Не замечал он ничего.

Театр уж полон; ложи блещут;
Родился на брегах Невы,
В райке нетерпеливо плещут,
Где, может быть, родились вы
Блистательна, полувоздушна,
Смычку волшебному послушна,
Слова и взор волшебниц сих
Обманчивы... как ножки их.
Там Озеров невольны дани
Давно бы отыскать пора,
Короче: русская хандра
Народных слез, рукоплесканий
Всегда довольный сам собой,
Своим обедом и женой.
